Ah, ladies and gentlemen of the audience.  And
À kính thưa toàn thể đại chúng. Và bây
now it's our turn to reflect on
giờ lại đến phần chúng ta quán về chính
ourselves.  That's just as my master taught me.  One must
mình. Đấy như sư phụ chỉ dạy đấy. Phải
understand oneself. If one doesn't understand oneself, they
hiểu về mình không hiểu về mình thì lại
might think that after listening to the Dharma and
cứ tưởng là mình nghe pháp xong hiểu
understanding a little, they have attained enlightenment,
hiểu được chút tưởng mình chứng đắc rồi
my teacher.  These are usually
thầy chúng ạ. Thường thường là những
people who have many symptoms of
người có rất là nhiều người chứng về
hypochondria.  That is, we study
bệnh tưởng. Tức là mình học lý thuyết
a little theory, understand a little, and then we
một chút, mình hiểu chút thì mình lại
think we've proven that theory
nghĩ mình chứng được cái lý thuyết ấy
.  Therefore, in our learning process, we must first study the Dharma and then practice it,
rồi. Cho nên học chúng ta có pháp học
meaning we must put everything
xong đến pháp hành tức là phải thực hành
we learn into practice
hết được những gì mình mình học ấy xong
before we can achieve enlightenment.  But many people
mới đến pháp thành. Nhưng nhiều người
think that once you learn something and walk out the door
thì nghĩ rằng là học một cái ra khỏi cửa
with that knowledge, you're already successful
có kiến thức cái là chúng ta đã thành
.  We will practice according to the content of
rồi đó nhá. Chúng ta theo nội dung của
this lesson.   The
bài này chúng ta thực hành.
actual practice, this practice,
thực hành thực sự là cái thực hành này
also takes a very long time to internalize, my
cũng quán về mình cũng lâu lắm đấy các
esteemed fellow practitioners.  It's very subtle, extremely
quý đạo hữu ạ. Nó rất là vi tế mà cực kỳ
subtle.
vi tế.
For that ascetic, even a fleeting moment of pleasure
Đối với người tu ấy thì một cái hỉ tâm
in desire has become a form of bondage.  Even the slightest
trong dục đã thuộc về trói buộc rồi. Một
thought of joy or sorrow is
cái niệm khởi móng khởi hỉ đã là trói
already a bondage.  I've already seen how difficult that is.
buộc rồi. Đã thấy đấy là khổ rồi. Thế
Therefore, spiritual practice requires
cho nên là việc tu tập là một việc phải
great effort, my fellow practitioners.
rất công phu các đạo hữa.
Generally, everything about me,
Thường thường thì tất cả mọi sự với mình
no matter what kind of person I am, is
thì dù là mình là tướng gì đi chăng nữa
not something that binds me.
nhưng nó cũng không phải là trói buộc.
Whether you laugh, talk, or do anything else, as long as it doesn't
Dù cười, dù nói, dù các thứ nó không
bind you, then it's okay.  But if it involves
trói buộc cơ thì mới được. Chứ còn nó đã
binding, then it's unsuccessful.
trói buộc thì là không thành công. Cứ
Restricting someone will never lead to success.  There.  And
trói buộc là không thành công. Đấy. Và
practicing meditation requires us to
tu thiền thì bắt buộc chúng ta phải có
acquire such insightful wisdom.  To attain
được cái trí quán như vậy. Muốn có được
such insightful wisdom, we must practice diligently and
cái trí quán như vậy thì chúng ta tu rất
arduously.  We can't just rely on
là gian nan. Không phải chúng ta cứ lý
theory alone.  We must cultivate virtue even in the smallest of feelings
thuyết mà được. Từ cái cảm thọ nhỏ nhất
.  In other words, the four mindfulness practices
chúng ta cũng phải tu. Tức là tứ niệm sứ
must be put into practice; it's not something
là phải thực hành chứ không phải là dễ
we can easily discover or overcome by simply discovering the
mà chúng ta phát hiện được ra cái chói
underlying constraints.  Until you discover the source of your
buộc đâu. Mà chưa phát hiện ra cái chói
bondage, don't even think about liberation.
buộc thì đừng nghĩ gì đến là giải thoát.
I didn't even know; I was bound by it all
Mình còn không biết, mình trói buộc mình
without realizing it, so how could I know
còn không phát hiện ra sao mà mình biết
I was free?  To achieve liberation, we
mình giải thoát. Mình giải thoát là mình
must know
phải biết mình giải thoát ra khỏi cái
what kind of bondage we are freeing ourselves from, what form that bondage takes
trói buộc gì và cái trói buộc đó hình
, and what state we will be in after being freed from it.   It's
trạng của nó ra sao, giải thoát khỏi nó
not an easy task, you know.
chứ không phải là một chuyện dễ nhé.
But of course, saying that would
Nhưng mà đương nhiên nói như thế thì
n't be fully understood by those who don't practice much.  That means
thì cũng không hiểu được hết nhá. Tức là
we have to
ta phải ta phải rất là
practice very diligently.  He practices very diligently
trăm chuyên thực hành. Rất chăm chuyên
.  Once you've practiced enough, you'll be
thực hành. Thế khi mà đã thực hành thuần
relatively proficient.  None of them would
tương đối thuần thục thôi. Chúng không
dare say they've mastered many skills already.
ai dám nói là đã thuần thục nhiều rồi.
With sufficient proficiency, one can
Tương đối thuần thục thì người ta có thể
meditate anytime, anywhere
là mọi lúc mọi nơi người ta có thể thiền
.  But if you're not proficient yet, you have to
được. Nhưng mình chưa thuần thục thì
diligently follow the course schedule.  You need to be diligent in following the
phải chăm chỉ thời khóa nhá. Chăm chỉ
schedule.  Once something starts on
thời khóa thì mới được. Một cái khởi lên
its own, we follow it constantly, sometimes even during
của mình nó mình theo nó mãi có khi đến
struggles, without realizing we're
đấu tranh rồi cũng còn chưa biết là mình
following it. But do we really see it as right in the grand scheme of things
đang theo chứ đại chứng có thấy đúng
?  I struggled with it; I didn't even
không? Mình đấu tranh rồi đấy mình không
realize I was pursuing it.
biết là mình đã đang theo nó. Bài ngày
Today's lesson is titled "What
hôm nay thì chúng ta có tựa đề là Tư
Mindfulness Needs to Prepare for Practicing the Four Foundations of Mindfulness."  And
Lương cần chuẩn bị để tu tứ niệm xứ. Và
today it's the second part of the salary that needs to be
hôm nay nó là phần hai tư lương cần
prepared.  We have prepared
chuẩn bị. Đấy chúng ta rất là chuẩn bị
very thoroughly for practicing the Four Foundations of Mindfulness.  On this first
rất là nhiều để mà tu tứ niệm xứ. đề một
day of the Halal period,
ngày Hal
esteemed audience, the topic for
À kính thưa toàn thể đại chúng, đề mục
today, part one, is
ngày hôm nay phần một nhỏ nương tựa phụ
based on reliance, dependence, and the pursuit of knowledge. The Lord's teachings
thuộc chi phối kiếm tìm thì tâm chúa hàn
are included in parentheses to make it
quán có đóng ở ngoặc vào để cho các quý
easier for our esteemed fellow practitioners to
đạo hữu chúng ta dễ
contemplate.  This stems from
dễ tư duy. Đó là cái này nó xuất phát từ
greed and desire.  If material possessions like wealth, beauty,
tâm tham dục. Nếu như là đối với tài sắc
fame, and food stem from diligent effort,
danh thực thùy còn xuất phát từ tâm tinh
then the study and practice of the path to
tấn thì đối với việc học đạo thực hành
liberation must be easy for us; otherwise,
giải thoát nhá để chúng ta dễ còn không
it will be vague, and we won't know
thì nó sẽ mông lung chúng ta không biết
where to focus our thoughts.  Some Buddhists
là tư duy vào chỗ nào. Có các Phật tử
already have good thinking skills, but for others,
thì tư duy tốt rồi nhưng có các Phật tử
we still don't know how to think.
thì chúng ta còn chưa biết cách tư duy.
Or, when a thought arises,
Hay đối với một niệm nào khởi nên chúng
we should remember that the word "thought" has many
ta nhớ cái chữ niệm nó rất là nhiều
meanings.  The master already gave instructions yesterday
nghĩa. Sư phụ đã chỉ dạy hôm qua rồi
.  When a thought arises, it speaks of
nhá. Một niệm khởi nên thì nó nói về nếu
right and wrong; if it is called a right thought or a wrong thought.
chính tà thì gọi là niệm chính niệm tà.
As for a single thought, we can be the
Thế còn một niệm thì chúng ta có thể là
one that arises.  When something arises, we also call it
một khởi lên. Một khởi lên ta cũng gọi
a thought.  Only when a thought
là một khởi niệm. Thì cái khởi niệm mới
arises can we distinguish between right and wrong, good and evil
lên rồi ta mới phân biệt chính tà thiện
.  Therefore, the word "mindfulness" encompasses
hác nhá. Cho nên cái chữ niệm nó bao hồm
many things.  Then there are many foundations of mindfulness
rất là nhiều. Rồi tứ niệm xứ rất là
.  But those are all
nhiều. Nhưng cái đấy nó đều không giống
different.  The word "remember" must be attached to the
nhau. Cái chữ niệm này nó phải gắn vào
context, it must be attached to the
mới hoàn cảnh, nó gắn vào mới sự việc
event.  That's how it fully reveals
nhá. Đấy thì nó mới đưa ra hết cái nghĩa
its meaning, because the word "remember" alone cannot
của nó chứ cái chữ niệm này không để
fully explain it.  For example,
giải thích được một cách đầy đủ. Ví dụ
mindfulness involves remembering and thinking, then reciting the mantra, which
niệm là nhớ nghĩ xong rồi niệm thì khởi
then gives rise to many thoughts.
nên rồi rất là nhiều nha.
As for that attachment,
Thế còn cái tâm chấp trước ấy, chấp
attachment is holding on tightly,
trước thì là giữ chặt lấy, giữ chặt lấy
refusing to accept change, refusing to
không chấp nhận khác đi, không chịu
let go of mistakes and erroneous views;
buông bỏ sai lầm câu ế tà kiến thì chính
its essence is simply holding on tightly.
thức của nó chỉ là giữ chặt lấy thôi. Kể
Even examples of wrong views are referred to
cả những cái ví dụ tà kiến thì nó gọi
as preconceived notions or
đấy là những cái giữ đấy là những cái
biases.  However, not
định kiến chẳng hạn. Thế nhưng mà không
reacting with one's own mind, for example,
chớp trước với cái tâm mình, ví dụ như
not letting go of things that
là không buông bỏ được những cái gì mà
people do to offend one's honor,
người ta xúc phạm đến danh dự của mình
is also a form of attachment.  Or perhaps it's something that's in the
cũng là chấp trước. hoặc là những cái gì
past that we can't let go of, can't
nó đã qua rồi mình không buông bỏ, không
forgive.  That's what you call being single.
tha thứ được. Đấy gọi là cấu ế nhá. Cho
Therefore, we expand upon and address
nên chúng ta mở rộng và cái chính những
these very attachments.  If you're going to become a monk but
cái sự chấp trước này này. Đi tu ấy mà
still have attachments, it's very difficult to practice Buddhism.  Because
còn chấp trước là rất là khó tu. Vì
we do not see impermanence, we
chúng ta không có thấy được vô thường,
do not see non-self.  If one clings to attachments, one
không thấy được vô ngã. Nếu chấp trước
cannot contemplate impermanence and non-self,
thì không quán được vô thường mà vô ngã
and will not understand anything about impermanence and non-self.  But
mà chả hiểu gì về vô thường vô ngã. Mà
even some shops don't understand.  If
có quán cũng không hiểu được. Nếu chúng
we don't pay attention and let go of
ta không chú tâm mà bỏ cái chấp trước
this attachment...  We are not focusing on
này đi nhá. Chúng ta không chú tâm vào
what is called not putting attachment
gọi là không đặt cái cái việc bỏ chấp
into doing our work.   If we
trước đi làm một công việc của mình.
don't incorporate it into our work,
Không đặt vào nó vào một công việc của
then even if we manage to run a
mình thì quả thật đến lúc chúng ta có
restaurant, we won't be able to run one properly; we won't understand anything
quán cũng không quán được, không hiểu gì
about it.  Even the shopkeeper doesn't understand it, and even after reading a lot of
mà quán. Quán cũng không hiểu mà có đọc
theory, they still can't
lý thuyết vanh vác xong tí cũng không
figure it out to apply it.  That's it,
thể tư duy ra để mà áp dụng được. Đấy,
non-self is essentially like that; it's easy to understand when you read about it,
vô ngã nó vốn là như thế đọc rất dễ hiểu
but it's very difficult to put into practice.  It's
nhưng tí vào thực hành rất khó. với quán
really difficult dealing with every little detail in a restaurant.
từng tí một rất là khó nhá. Thế thì nếu
If we still have many attachments in our minds, then it's
như mình còn tâm chấp trước nhiều thì
very difficult to practice mindfulness.  Sometimes, reading can get confusing, and then
khó quán lắm. Có khi đọc cũng loạn đầu
it'll be like
lên rồi tí là nó sẽ giống như kiểu đầu
my brain going blank after listening to something.  Have you ever
mình nghe xong nó bị đơ đấy. Các đợi hữu
noticed a time when we hear
đã thấy có lúc nào chúng ta nghe một cái
something and then just freeze up?  If it's completely frozen,
gì xong chúng ta đơ luôn không? Đơ luôn
why is it frozen?  Karma blocks and
thì tại sao nó đơ? Cái nghiệp nó ngăn
prevents me from
che nó khiến cho mình không thể tiếp
receiving that knowledge, from understanding it,
nhận cái kiến thức ấy được, không hiểu
so I just freeze up, get confused, and become completely
được cho nên nó đơ luôn ra, nó rối luôn,
unresponsive.  There.  Therefore, there are some
đơ luôn. Đấy. Thế cho nên là có những
things that are crude, and we must know how to get
cái thô thì chúng ta phải biết cách
rid of them.  Focus on letting go.
chúng ta bỏ nhá. Chuyên tâm vào để bỏ.
This attachment, then,
Thế thì cái chấp trước này thì cái xuất
stems from a failure to listen.  We
phát từ cái không lắng nghe. Chúng ta
must realize that if we don't listen,
phải biết nếu chúng ta không lắng nghe
we still have
chúng ta biết là chúng ta vẫn còn rất
many attachments.  We must learn
nhiều chấp trước. Chúng ta phải học
not to listen, but to learn.  We neither
không lắng nghe học hỏi. Chúng ta không
listen nor learn.  For example, if
lắng nghe không học hỏi. Ví dụ như chúng
we lack the motivation to learn about what we
ta không có tâm học hỏi với cái gì mình
already know, we simply rely on our existing knowledge and
đã biết rồi mình cứ lấy kiến thức của
don't seek further education.
mình ra mình không học hỏi thêm nữa. Th
Is that acceptable?
có phải là chấp không phải không? Chấp
Attachment precedes attachment.  They refuse to
chấp trước cái tâm chấp. Không chịu học
learn anything new.  Then they refuse to
hỏi thêm gì cả. Thế rồi không chịu tư
think.  They refuse to think at all.
duy. Không chịu tư duy gì cả.
Without thinking, how would you know the answer to
Không tư duy thì làm sao biết được để mà
ask the question, right?  He couldn't think straight and didn't
hỏi phải không? Không tư duy cũng không
know how to ask.  Therefore, without critical thinking,
biết đường hỏi. Cho nên không tư duy nó
attachment will arise.  There.  If you don't
sẽ sinh ra chấp trước. Đó. Rồi không
practice harmony, then you'll become attached
thực hành yếu hòa thì nó chấp ngã rồi,
to the ego, attached to "I," attached to fame, attached
chấp vào tôi rồi, chấp vào danh, chấp
to so many things.
vào rất nhiều rồi đấy nhá.
So, regarding these attachments to
Thế thì đối với các việc chấp này về
names, wrong views, and methods of practice, there are
danh, về tà kiến, pháp môn tu tập, có
many people who cling to these methods of
rất là nhiều người chấp vào cái pháp môn
practice.  For example, in the past, the practice of cultivating a pure mind and cultivating mindfulness
tu tập. Ví dụ như là trước kia tâm chế
broke the attachment to reciting Buddha's name and praying for
hàn quán đã phá cái chấp về niệm Phật
rebirth in the Western Pure Land.
cầu vãng sinh Tây Phương Tịnh Độ đấy.
There are many misconceptions about reciting Buddha's name.
Chấp cái niệm Phật sai rất là nhiều. Sau
Eventually, this breath will break free from
đến lúc cái hơi thở này phá đi cho cái
everyone's attachments, which will also be very difficult.
chấp cho mọi người cũng rất là khó khăn.
Breathing is simply a way of focusing the mind
Hơi thở chẳng qua chỉ là đếm nhiếp tâm
.  I can still sense my breath, but I haven't reached
thôi. Còn thấy biết hơi thở chưa phải là
this level yet, and breaking through it would be very
tầm này nhưng mà phá cũng rất là khó
difficult.  Do you all agree?  It's very
khăn. Đại chúng thấy đúng không? Nó rất
difficult.  It clings to what it has
là khó. nó chấp vào những gì mà mình đã
practiced and stops listening.
thực hành không lắng nghe nữa.
So these are the topics
Thì đây là những cái đề mục mà phần một
we need to practice in the first part to
chúng ta cần phải thực hành để chúng ta
see if we have the necessary preparation to enter the practice of the Four Foundations of
xem chúng ta có tư lương để vào tu li Tứ
Mindfulness.  Because the Buddha taught that such a person
niệm xứ chưa. Vì Đức Phật dạy là vị ấy
lives without dependence on or attachment to
sống không nương tựa, không chấp trước
anything in the world.  The things
một vật gì trên đời. Những cái thứ của
we were just talking about are things in this
chúng ta vừa nói đó là những vật trên
world.  That's what the general public agrees with, right?   What
đời. Đấy đại chúng thấy đúng không?
we need to think about is
Những cái thứ mà chúng ta cần tư duy là
what we are clinging to in life
xem chúng ta chấp vào cái gì trên đời
.  There.  Regarding fame and talent, but is it true that talent, beauty, fame, and
nhé. Đó. về danh, về tài à còn tài sắc
reputation are all intertwined?  But sometimes people
danh thực thùy. Nhưng mà mọi người có
are
khi là
very difficult.  There are so many colors in that range
rất là khó. Trong cái sắc ấy thì nó
.  In one's own appearance
nhiều lắm nhá. Sắc mình, sắc người thì
, in the appearance of others
trong cái sắc mình, sắc người nó có
, there are relatives and friends.  Teacher, do you understand
quyến thuộc, nó có bạn bè. Thầy chúng rõ
?  One's own color and another's color, and color encompasses both
chưa? sắc mình sắc người mà sắc thì gồm
one's own color and the color of others.
có sắc của mình và sắc của người. Cho
Therefore, when it comes to family and friends, and even our way of thinking
nên đến quyến thuộc vào bạn bè, đến tư
about this, we have to give up a
duy về cái này chúng ta cũng phải từ bỏ
lot.  Give up the practice of observing through
nhiều lắm đấy. Từ bỏ quán chiếu bằng
karmic connections.  Therefore, the sutra
nhân duyên á. Cho nên ở trong bài kinh
speaks of contemplating arising and ceasing, and contemplating the cessation of all things—there are
nói là quán sinh diệt, quán diệt tận nó
many aspects to this.  But if we keep
rất là nhiều. Nhưng mà chúng ta cứ thực
practicing, then listening to and thinking about the theory will be
hành đấy rồi đến nghe nghĩ lý thuyết nó
easier.  See?  See,
dễ hơn. Thấy không? Đấy, quán quyến
this is the restaurant our family used to frequent.
thuộc chúng ta đã từng quán rồi đấy nha.
And the second part, which is
Và cái phần hai nữa là cái phần mà chúng
about the benefits of the Four Burial Sites,
ta nói về cái lợi ích của Tứ Liệm Sứ thì
we've already seen and heard about this morning.
chúng ta sáng nay đã thấy nghe quả rồi.
Then, seeing the benefits of being a layperson or a
Thế rồi thấy lợi ích của tại gia hay là
monastic, we all see that the benefits
xuất gia chúng ta đều thấy cái lợi ích
of the Four Precepts are very good.
của Tứ Liệm Sứ rất là tốt rồi. Từ hôm
Everyone has been receiving
trước đến giờ thì mỗi người tiếp nhận
the information in their own way since yesterday.  Then we will examine how
kiến thức một kiểu. Thì chúng ta sẽ xem
far our desire to practice the Four Foundations of Mindfulness has progressed from the beginning,
mình từ hôm đầu đến giờ nó đến đâu rồi,
what level it has reached, and whether it has
nó đến ngưỡng nào rồi, liệu nó có vượt
crossed that threshold.  Or maybe they'll stay
ra khỏi cái cửa kia không? hay nó ở
in here for a bit, then come out the other door,
trong đây tí rồi đến tí ra ngoài cửa kia
fighting over a pair of sandals, and have already lost their mindfulness.
tranh nhau đôi dép cũng đã mất mất tứ
Will they be able to get through that door? Let's
chúng sẽ có vượt qua được cái cửa kia
see how greedy they are. Then there's the
không xem là ham thế nào nha thế rồi
desire to practice at home or become a monk/nun.
mong muốn duyên tu tại gia hay xuất gia
This is just a desire, mind you, not an
đây là mong muốn thôi nhá chứ không
encouragement. Those who are too old to
khuyến khích những người mà già quá
receive any more knowledge will be
không tiếp nhận được kiến thức gì nữa
taught just to
rồi thì dạy cũng cũng đến để cho đến
sit below and listen; I won't
ngồi bên dưới kia nghe thôi chứ không
say anything. Through this, we fellow practitioners
nói đâu qua cái này để đạo hữu chúng ta
know that becoming a monk/nun is not simple.
biết việc xuất gia không phải là đơn
Do you understand, Teacher?  I agree with the idea
Thầy chúng rõ chưa? Xuất gia thì đồng ý
of ​​becoming a monk or nun, but to gain anything
cho đi xuất gia nhưng để được cái gì
from it, we must know
trong xuất gia thì chúng ta phải biết
our own capabilities.  Becoming a monk or nun
khả năng của chúng ta. Xuất gia không
is not just about seeking a
phải là chỉ mong cầu mình có một hình
physical form.  The desire to receive offerings and
tướng. Mong cầu được thọ nhận sự cúng
reverence must be accompanied by the desire to attain
dường, sự cung kính mà phải mong cầu đắc
enlightenment.  If you aspire to attain enlightenment, this is the
đạo. Mà muốn mong cầu đắc đạo thì đây là
necessary preparation.  Consider how you prepare yourself
tư lương nhá. xem xem là mình chuẩn bị
mentally, not that you are hindering someone from becoming a
là tâm chú quán không hề cản người xuất
monk or nun. Even if you very much desire to become one, you should know
gia, rất mong muốn xuất gia nhưng biết
at what age one should become a monk or nun, and at what age one
rằng ở tuổi nào nên xuất gia, ở tuổi nào
should remain at home fulfilling their duties to the community.
nên tại gia phận sự đại chúng hiểu
Do you understand?  Because while we remain at home, we
không? Vì là mình tại gia phận sự mình
still have merit and can open our minds to wisdom, while
còn có công đức mà khai mở trí tuệ còn
young people should become monks or nuns because it is
người trẻ thì phải xuất gia vì vì nó có
possible to achieve enlightenment and not waste their time.
thể thành tựu đạo được, không uổng phí.
No need to wait.  We have enough,
không phải chờ đợi gì. Chúng ta còn đủ
and we will always benefit the world
và chúng ta làm lợi ích cho thế gian
.  Teacher, do you understand this part?  To
luôn. Thầy chúng rõ chỗ này chưa? Làm
benefit oneself, to benefit the
lợi ích cho mình, làm lợi ích cho thế
world.  Those who lack the wisdom and
gian. Còn người mà không đủ cái trí
the karmic merit
quán, không đủ cái phước duyên quán
to attain enlightenment should simply stay at
chiếu để mà đắc được quả nữa thì ở tại
home, perform meritorious deeds, and practice the Dharma suitable
gia mà làm phước thôi mà tu theo pháp
for lay people.  Whatever happens,
của người tại gia thôi. Được tới đâu thì
happens, but the intention remains to become a
tốt tới đó nhưng vẫn hướng tâm tới xuất
monk or nun, right?  If we listen to
gia đúng không? Chứ bây giờ mà nghe thế
this now, and all those people who are like, "I've explained it so many times
này toàn là những người coi như là nói
but still don't understand a single word," then
mãi không hiểu một câu mà đi xuất gia
how will we ever be able to teach them
hết thì không hiểu là dạy đến thế nào
properly, and when will we ever be able to teach sentient beings?  When will I be able to
chúng sinh đúng không? Đến bao giờ xuất
leave the monastery? I don't know when I'll be able to teach sentient beings. Surely I can't
ra th không biết đến bao giờ đi dạy
spend
chúng sinh ai chả nhẽ lại thất xuất ra
10 years teaching them, and I can't even
10 năm nên giảng cho chúng sinh không
give them 20 minutes of lectures. Surely I can't give
được lấy khoảng 20 phút ai chả nhẽ lại
10 lectures and get 9 of them wrong? Do you
giảng 10 câu thì sai chín câu à chúng có
see how difficult it is? That's why I still
thấy không nó rất là khó cho nên là vẫn
say that I'm studying this lesson to see
nói rằng mình học cái bài này để xem tư
how far my understanding and level of knowledge have progressed. And when I
lương của mình đến đâu rồi mức độ đến
become a monk, I must practice the Four Foundations of Mindfulness; it's absolutely
đâu rồi còn xuất gia là phải thực hành
necessary. Once you
tứ niệm xứ không thể không được đâu ạ đã
become a monk, you must practice the Four Foundations of Mindfulness
xuất gia là phải thực hành tứ niệm xứ
.
nha.
[music]
[âm nhạc]